[Música]
Israel ha vuelto a realizar este domingo
un llamamiento a la población Palestina
del norte de la franja de gaza para que
evacuen en dirección al sur mientras
continúa acumulando tropas en la
frontera para desplegar de forma
inminente su ofensiva terrestre mientras
la ONU cifra en alrededor de un millón
los desplazados de gaza con esto
comenzamos nuestro informativo los
saluda Silvia Cabrera
titulares los bombardeos israelíes sobre
la franja continúan este domingo Irán
advierte de que los actores regionales
están listos para actuar si Israel no
detiene su ofensiva cerca de 2,700
personas han muerto en gaza y unas 9,700
han resultado heridas en Israel hay 1400
fallecidos por los ataques de
jamás hospitales en gasa se desbordan no
tienen medicinas ni productos sanitarios
básicos y muchos centros acogen a
desplazados esperando no ser atacados la
OMS advierte que evacuar los hospitales
del norte de gaza es imposible se
trataría de una sentencia de muerte para
heridos graves y enfermos y en otros
temas Ecuador eligió este domingo
presidente los primeros resultados tras
el cierre de los centros electorales le
dan ventaja al joven empresario Daniel
noboa sobre Luisa González fiel al
expresidente Rafael Correa la victoria
de noboa sería un duro golpe al
correísmo
[Música]
la inminente ia israelí sobre gaza tiene
en vilo a la comunidad internacional
mientras el ejército acumula tropas en
la frontera con el enclave palestino
centenares de miles de civiles continúan
su Éxodo forzoso hacia el sur de la
franja Naciones Unidas ya alertado de
una catástrofe humanitaria sin
precedentes en gaza que podría agravarse
aún más una vez Israel Lance su esperada
ofensiva el gobierno hebreo ha Jurado
eliminar a la milicia islamista jamás
después de que sus ataques del pasado
fin de semana causaran al menos 100
muertos según las autoridades de la
franja casi 2700 palestinos han muerto
en los últimos 8
días Un minuto de silencio por las
víctimas del peor atentado de la
historia de
Israel así comenzó la primera reunión
del nuevo gabinete de emergencia israelí
momento solemne seguidos de una promesa
de
venganza he visto aos
combatientes que ahora están en el
frente saben que la nación entera los
respalda comprenden la magnitud de su
tarea están listos para entrar en acción
en cualquier momento y acabar con los
monstruos sedientos de sangre que
quieren aniquilarnos si jamás pensaba
que nos
hundiría haremos pedazos a jamás las
fuerzas armadas israelíes han
concentrado soldados y material en la
frontera de gaza
esperando la orden para iniciar una
ofensiva mientras se cierne La amenaza
de una invasión terrestre la fuerza
aérea bombardea gaza cientos de miles de
palestinos han huido hacia el sur tras
la orden de evacuación dictada por
Israel pero aquí tampoco están a salvo
de las
bombas Israel también cortó el acceso de
los gasa a comida agua y electricidad
agravando así su
sufrimiento las colas para conseguir
agua son interminables hay que esperar
horas para obtener algo de agua
potable he venido para conseguir agua no
tenemos agua hemos caído en una
situación desastrosa nuestra situación
se ha vuelto catastrófica en todos los
aspectos con una crisis de alimentos
agua y electricidad la gente no puede
hacer nada en las condiciones actuales
si entras en las casas y filmas en su
interior verás situaciones
extremadamente
graves ahora Israel reabrió parcialmente
el suministro de agua en el sur de gaza
lo que supone un pequeño alivio mientras
el conflicto se
agrava conectamos ahora con la
periodista elizabeta Piqué que se
encuentra en Jerusalén con la última
hora elizabeta cómo está transcurriendo
esa evacuación de civiles hacia el sur
gran parte de la en el norte de gaza Ha
oído hacia el sur en qué condiciones
están allí continúan los bombardeos
están realmente seguros en el
sur bueno según las cifras que hoy ha
dado el Ministerio de salud palestino
hoy ha sido uno de los días más mortales
de estos más de una semana de ofensiva
de represalia desde Israel a a a gaza
los muertos han subido a casi
2700 y solo hoy ha denunciado el
Ministerio de salud palestinos ha habido
300 muertos lo cual indica eh que
evidentemente eh eh Aunque hayan dado
hoy otra ventana para la gente Eh para
cumplir este ultimátum de dejar libre la
parte norte de la franja de gaza para
desplazarse al sur evidentemente las
condiciones de seguridad no existen no
existen y justamente hay denuncias de
que siguen los bombardeos más allá de
esta ultimatum considerado por otro lado
imposible por todas los organismos eh
internacionales para cumplir de que la
gente se vaya hacia el sur y sobre todo
en un lugar que no tiene ningún tipo
como saben de salida como es eh la
franja de gaza bueno continúan los
bombardeos y el bloqueo Aunque Israel
afirma que está restableciendo el
suministro de agua al sur de la franja
de gaza pero solo parcialmente a un
punto concreto puede Este
restablecimiento parcial aliviar la
grave crisis humanitaria causada por el
corte de suministros básicos al enclave
palestino desde hace una semana
es una buena pregunta según las fuentes
que logré contactar es muy difícil
comunicarse la gente como saben hace una
semana está bajo un asedio que implica
que no haya electricidad eh luz no hay
más combustibles por lo tanto tampoco
funcionan los generadores los
generadores para recargar baterías o los
generadores para en el caso del agua el
agua puede sacarse de pozos Pero estos
pozos pueden sacarse pozos si hay
electricidad con la cual se puede se
puede digamos bomar el agua as que la
situación es catastrófica también en
este sentido es difícil también
confirmar la información de que en el
sur si haya empezado a ver agua las
imágenes que estamos viendo y las
noticias es que falta de todo agua
medicamentos medicinas organismos
internacionales como médicos inf
fronteras denuncian una situación
realmente al borde del colapso
catastrófica médicos Sin fronteras Por
cierto denunció que el plazo dado por
Israel para ar a los pacientes no era
suficiente que ancianos y bebés podrían
empezar a morir que se sabe de la
situación en el hospital de shifa El más
importante de gasa Bueno hay hay muchos
lugares como el hospital de shifa Que
obviamente no han podido ser evacuado la
situación Porque hay justamente gente
que no se puede desplazar y más allá de
que siguen los bombardeos hoy estuve
justamente en el sur en la franja al
lado de la franja de gaza y es
impresionante como uno Desde allí es un
territorio muy pequeño finalmente el el
aire impregnado a humo el humo eh eh de
los por supuesto de las bombas que
siguen eh tirando Israel y también
información según el párroco de gaza con
el cual estoy me comuniqué hace hace muy
poco por ejemplo en la parroquia como
saben hay una minoría ínfima de
cristianos en la franja de gaza y
contaban que el hospital hay un hospital
anglicano en Ciudad de gaza que ha sido
bombardeado pese a todo esto es
impresionante la la supervivencia de la
gente me contaban que en la parroquia
nuestra Sagrada Familia de gaza donde
hay 500 personas refugiadas donde hay
chiquitos atendidos por hermanas de la
madre Teresa de Calcuta que no pueden
moverse porque son discapacitados hoy
han ha sido un niño Irán ha advertido
elizabeta a Israel de una posible
escalada de la guerra si no detiene la
agresión contra los palestinos que Irán
califica de crímenes de guerra y
genocidio y dice además que otros
actores de la región están listos para
actuar Esto es algo que preocupa también
a Estados Unidos y al consejo europeo
hay conversaciones con Israel para
evitar esa inminente ofensiva
terrestre por supuesto mientras se
siguen amasando tropas impresionante
también la cantidad de tanques que
siguen llegando tropas en el borde de la
frontera con Israel el movimiento
diplomático seguramente es muy elevado
se intenta desescalar o por lo menos
evitar eh evitar que haya una escalada
en toda la región en el el norte con el
Líbano la tensión es altísima como
recién recordabas Irán ha advertido que
si la situación eh iba a seguir Eh así
iba a intervenir eh y justamente eh el
el tema es el respeto de los civiles y
hoy por primera vez blinken que mañana
viaja nuevamente el secretario de estado
de Estados Unidos viaja nuevamente a
Israel después de una gira que puede
llegar a ser muy importante en los
países de la zona por primera vez hoy en
declaraciones también ha hecho un
llamado a Israel para que también tenga
en cuenta eh eh la eh que no hay que
dañar civiles como indican todas las
leyes eh internacionales
de de respeto humanitario claro
Muchísimas gracias elizabeta Piqué desde
Jerusalén por este
reporte gracias a
ustedes y el Primer Ministro israelí
benyamin etano ha convocado este domingo
por primera vez al gabinete de guerra
formado el pasado miércoles tras el
ataque de jamás dijo que Israel demolerá
a jamás Nano cuenta con el respaldo de
casi toda la población israelí el
periodista mikel ayestarán con el
reporte desde
Jerusalén la guerra hace que Israel
aparque los problemas políticos internos
aunque no los olvida los israelíes Pro o
anti netanyahu se unen en defensa de la
patria tras la operación sorpresa de
jamás que ha sembrado el miedo en el
país hay más de 300,000 reservistas en
el frente y desde todo el país se envía
ayuda a las localidades del Sur y a los
soldados Todos quieren apoyar con lo que
puedan en la frontera de gaza se puede
ver a voluntarios de organizaciones de
izquierda como Brothers In Arms
trabajando codo con codo con
organizaciones ultranacionalistas
sionistas algo impensable hace unas
semanas en el plano político Benjamin
etano ha formado Un gobierno de
emergencia con Benny gans y estará
operativo hasta que termine la guerra el
ministro de seguridad nacional itamar
bivir ha pedido además que se acepte
también a avidor lieverman en el
gabinete de guerra esta guerra en gaza
ha servido para formar un nuevo gobierno
de emergencia pero problemas como la
reforma de la justicia siguen abiertos y
cuando cayen las armas habrá que
afrontarlos y las fuerzas de defensa de
Israel estiman que más de 600,000
habitantes del norte de la franja de
gaza han huido hacia el sur desde que se
emitió la orden de evacuación una medida
que la Organización Mundial de la Salud
califica de potencial sentencia de
muerte para las personas más vulnerables
Israel insiste en que solo está atacando
objetivos a jamás pero la organización
militante Palestina afirma que cientos
de civiles han muerto en ataques aéreos
solo en las últimas 24 horas la ONU
advierte que solo hay combustible para
un día en los hospitales de
gaza la morgue del hospital al chifa de
gaza está desbordada y sus empleados
sacan los cadáveres a la calle los
cuerpos llegan Antes de que los
familiares puedan siquiera reclamarlos y
el hospital no tiene sitio para los
restos
mortales
las bombas israelíes que han caído sobre
ese territorio habitado por 2,3 millones
de personas han borrado barrios enteros
dejando más de 2000 muertos y otros
miles de
heridos algunos de ellos están siendo
atendidos en los pasillos del hospital
muchos son solo
niños la falta de camas y suministros y
los continuos cortes de luz dejan sin
recursos a los hospitales del norte de
la franja ante la repentina afluencia de
pacientes según la Organización Mundial
de la Salud el traslado de enfermos
graves a hospitales del sur podría
equivaler a una sentencia de
muerte la orden de evacuación ha puesto
a los trabajadores sanitarios ante una
dura disyuntiva abandonar a los
pacientes o quedarse en el norte
arriesgando sus propias
vidas tras la orden de evacuación el
hospital alifa se ha vuelto Un refugio
improvisado para más de 35000
personas muchos han levantado tiendas de
campaña frente al edificio utilizando
alfombras cortinas y pedazos de tela de
sus
casas nos avisaron Y vinimos rápidamente
pero el hospital está más abarrotado que
las escuelas toda la gente de gaza vino
aquí no hay aseos ni comida ni agua
nadie piensa en nosotros veo Ah heridos
tirados por las
calles somos 16 personas en la familia
huimos al hospital Al chifa que Dios nos
ayude la Organización Mundial de la
Salud ha instado a Israel a anular
inmediatamente la orden de evacuación y
cumplir las obligaciones del derecho
internacional para garantizar que los
hospitales los trabajadores sanitarios y
los civiles no sean objetivos de sus
ataques bueno abandonar los hospitales o
quedarse en ellos arriesgando sus
propias vidas ampliamos el tema con
Daniel López Acuña médico epidemiólogo
ex director de acción sanitaria en
situaciones de crisis de la OMS Gracias
por estar con nosotros la OMS asegura
que la orden de evacuación del norte de
la franja de gasa emitida por Israel
puede equivaler a una sentencia de
muerte para heridos graves y enfermos
Cuál es la situación hay alguna forma de
trasladar a los pacientes Sin poner sus
vidas en peligro Además el único paso su
Egipto que es Rafa está cerrado
todavía mire la situación es muy crítica
y estamos ante eh en el borde de un gran
colapso humanitario en donde por
supuesto hay expresiones extremas como
esta crisis que tiene que ver con el
traslado de pacientes del Norte al sur
que es de extrema dificultad pero va
mucho más allá que esto estamos ante una
situación en donde no se está respetando
el derecho internacional humanitario
la la vida de los civiles eh la
protección que necesitan los
establecimientos sanitarios y los
trabajadores sanitarios y es una
flagrante violación a la convención de a
las convenciones de Ginebra que
establecen Por así decirlo las reglas
del juego cuando se produce un conflicto
bélico bueno en el hospital de shifa en
Ciudad de gaza El más grande del
territorio están desbordados no solo por
la cantidad de heridos y muertos que
llegan sino porque decenas de miles de
personas se resguardan allí de los
bombardeos no hay agua además ni
electricidad Cómo se puede gestionar
esta crisis sanitaria Sí no hay
condiciones seguras para poder hacer un
traslado seguro de pacientes que además
se trata de personas que su son
sumamente vulnerables y que pueden no no
tolerar un traslado en condiciones
inadecuadas no hay corredores sanitarios
o humanitarios que se hayan establecido
siguen los bombardeos entonces no
estamos ante una situación en donde se
pueda decir que en un plazo perentorio
se puede desplazar a todos los pacientes
y a los trabajadores sanitarios hacia el
sur cuando pues corren el riesgo de
perder la vida Incluso en el
desplazamiento entonces bueno gestionar
una operación sanitaria sin electricidad
sin luz sin víveres sin suministros
médicos pues es un estado de sitio que
lleva al colapso y yo creo que lo que
tenemos que entender es que no hay más
medio que un cese al fuego inmediato un
cese de las hostilidades como la única
manera de evitar el desastre humanitario
de no producirse esto vamos a ver un
escenario catastrófico en donde habrá
muchas pérdidas de Vidas por crisis
humanitaria en donde no haya ni
protección ni techo ni agua ni alimentos
ni servicios de salud para un número muy
grande de personas y en donde la huida
de ese ser de esa de esa especie de hoyo
negro que es la franja de gasa está
imposibilitada porque está cerrada por
todos lados claro Entonces yo creo que
nos tenemos que preparar ante una crisis
muy grande de flujos migratorios señor
López usted ha estado en otras
situaciones de crisis a Qué riesgos está
expuesta la población en la franja de
gasa que lleva una semana como usted ha
dicho sin suministro de agua
electricidad ni
alimentos bueno primero sin suministro
de agua y sin electricidad y alimentos
corremos el riesgo de recrudecimiento de
enfermedades de transmisión hídrica de
de de enfermedades transmisibles que
puedan generar epidemias en términos de
enfermedades infecciosas
gastrointestinales corremos el riesgo de
que no funcionen adecuadamente los
hospitales y se atiendan a los enfermos
críticos crónicos de diálisis
de de cáncer de diabetes de unidades de
cuidados intensivos y que esto pues
produzca una mortalidad excesiva a
consecuencia de el cerco humanitario que
se establece Entonces estos riesgos han
existido repetidamente en la franja de
gasa pero están agudizados en estos
momentos por la acción bélica incesante
los bombardeos y el hecho de que
seguramente veremos Lamentablemente una
ofensiva que no diferencie entre la
población Palestina en su conjunto y el
objetivo militar de jamás Muchísimas
gracias Daniel López Acuña exdirector de
acción sanitaria en situaciones de
crisis de la
OMS
encantado y el conflicto amenaza con
extenderse a la región en el norte de
Israel en la frontera con el Líbano
también se ha recrudecido la violencia
desde el ataque sorpresivo de jamás el
pasado 7 de octubre al menos un civil
murió a causa de los misiles lanzados
desde el sur del Líbano en la mañana del
domingo según las autoridades israelíes
la milicia pro iraní hezbolá ha
reivindicado el ataque el ejército
Israel respondió con fuego de artillería
y anunció el cierre de la zona
fronteriza según las autoridades
palestinas la respuesta israelí causó
más de 10 muertos en el Líbano las
fuerzas de paz de Naciones Unidas
denuncian también que un misil ha
impactado en su sede en el sur del
Líbano y el secretario de estado de
Estados Unidos Anthony blinken cerró su
gira por varios Países Árabes destinada
a defender las acciones de Israel y a
evitar que el conflicto se expanda en la
región por su parte los Países Árabes
Jordania Qatar o Egipto pusieron el foco
en la necesidad de frenar la catástrofe
humanitaria que se cierne sobre la
franja de gaza ante los bombardeos
indiscriminados de Israel blinken dijo
que su país trabaja con Egipto Israel y
Naciones Unidas para establecer un
mecanismo que permita la entrada de
ayuda humanitaria a la franja de gaza En
ese sentido blinken afirmó que el paso
fronterizo de rafá entre la franja y
Egipto Se abrirá para permitir la
entrada entrada de ayuda a
gaza algunos países occidentales Perdón
han prohibido las manifestaciones Pro
palestinas alegando que podrían alterar
el orden público pero decenas de miles
de personas de todo el mundo se han
unido a las concentraciones en apoyo a
los palestinos y contra Los bombardeos
israelíes de represalia sobre gaza piden
un alto el fuego inmediato y la
protección de los civiles
inocentes a miles de kilómetros de la
franja de gaza en Australia estos
manifestantes expresan su solidaridad
con los palestinos y exigen una solución
justa al
[Música]
conflicto creo que se ha roto el status
quo estamos viendo las consecuencias de
la actual situación ignorada durante 75
años por la comunidad internacional creo
que ha quedado Claro que no podemos
pasarla por alto porque seguirá
generando
violencia creo que el mundo empieza a
comprender cada vez más
no puede segir ignorando los derechos
del pueblo
palestino también en Santiago la capital
de chile hay fuertes muestras de apoyo a
los
palestinos 75 años de
ocupación de
sufrimiento de la gente oprimida que no
ya no se puede aguantar más Lamento
lamento mucho las víctimas por ambas yo
no comparto ninguna muerte sea de sea y
en la capital danesa
copenhagen también frente a la Casa
Blanca en
Washington y en Londres decenas de miles
de manifestantes claman por una
Palestina libre muchos exigen el alto al
fuego
inmediato es espantoso lo ocurrido el
sábado pasado me hace sentir realmente
me conmocionó pero lo que estoy viendo
ahora simpe cres de guerra de
Israel miles de personas están en las
calles de los países mayoritariamente
musulmanes como bangladesh Pakistán
Afganistán y en
[Aplausos]
[Música]
yemen las autoridades en frankfort la
capital financiera de Alemania una
manifestación Palestina el
incumplimiento de la prohibición provocó
enfrentamientos entre manifestantes y
policías el argumento de las
autoridades cualquiera que convoque una
manifestación con consignas que nieguen
la existencia de Israel o que pretenda
atentar contra la vida de los judíos
haciendo un llamado a la
violencia cualquiera que tolere en lo
más mínimo la barbarie de jamás no está
amparado ni protegido por el derecho de
reunión ni por la
democracia por eso Hemos prohibido esta
concentración también en París la
policía impidió la celebración de
Lo siento pero no es un estado de
derecho Lo siento estoy indignada la
verdad es que voté por el presidente
macron y me
arrepiento sin una solución del
conflicto a la vista las emociones se
exacerban en todo el
mundo el presidente colombiano gavet
amenaz este domingo con romper
relaciones diplomáticas con
Israel decisión de ese país de suspender
las exportaciones de material de
seguridad a Colombia por su
posicionamiento ante la guerra en la
región el mandatario colombiano expresó
en la red social ex su apoyo a la causa
Palestina con críticas a Israel y sin
condenar explícitamente el ataque del
grupo terrorista jamás a territorio
israelí el pasado 7 de octubre Petro
había intercambiado anteriormente
mensajes en las redes sociales con el
embajador de Israel en Colombia en los
que comparaba a gaza con el campo de
concentración de a
bueno y antes de irnos recordamos los
titulares de esta jornada de guerra en
Oriente medio el ejército israelí está a
la espera de la orden del gobierno para
lanzar una ofensiva terrestre contra la
franja de gaza mientras la OMS afirma
que la orden israelí de evacuar los
hospitales del norte de gaza es una
sentencia de muerte para los pacientes
por su parte las autoridades de gaza
afirman que los continuos ataques aéreos
israelíes han matado a más de
con esto terminamos nuestro informativo
Muchísimas gracias por habernos
acompañado hasta
[Música]
luego